=== 攻撃と防御 ===
 
アングバンドでの攻撃は単純です。隣接するモンスターの方に向かって動けば、その
モンスターを攻撃します。また射撃用の武器で撃ったり、魔法のアイテムを使ったり
(魔法棒で狙ったりなど)して遠くから攻撃することもできます。もちろんモンスター
の攻撃も同様で、モンスターがあなたの方に向かって動くと、攻撃をすることになり
ます。中には遠くから魔法で攻撃したり、様々なブレス(息)を吐いて(火炎のブレスな
ど)攻撃してくるモンスターもいます。

壁の中のモンスターには、壁に当たると通常止まってしまうような、魔法棒などの魔
法による攻撃はできませんし、飛び道具による攻撃もできません。「穴を掘る」コマ
ンドや「変更」コマンドを使って壁に穴を掘れば、壁の中のモンスターを攻撃できる
ようになります。これが当てはまるのは「壁をすり抜ける」モンスターに対してのみ
です。「壁を掘り進む」モンスターの場合、モンスターがいる場所には壁が無いので
普通に攻撃することができます。

武器を装備していれば、攻撃をしたときに武器のダメージが追加されます。何も装備
していなければ拳骨でパンチをすることになりますが、これがダメージの最小値です。

キャラクターには打撃用の武器と射撃用の武器(弓、クロスボウ、スリング)の両方を
同時に装備させることができます。さらにアミュレットを一つ(ただ一つの首の周り
に)、指輪を二つ(二つの"指輪"の指(薬指)に:魔法の指輪はその他の指にはめても効果
を発揮しませんし、一つの指に複数はめることもできません)、光源を一つ、鎧を一揃
い(胴鎧、盾、兜、グローブ、ブーツ、クローク)、装備することができます。これら
の装備はキャラクターに攻撃ボーナス、打撃ボーナス、AC ボーナス、能力値修正など
のボーナスを与えることもあります(複数の能力値にボーナスが与えられる場合、全て
の能力値が同じ値のボーナスを受けます)。

発射されるべき弾(矢など)は、その弾にふさわしい射撃用武器を装備した時に、その
持てる力を最大に発揮します。もちろん弓を装備しないで矢を手で投げることも可能
ですが、それでは期待したほどの効果は得られないでしょう。

攻撃が命中するかかわされるかは、攻撃側の攻撃命中率と防御側のアーマークラス(AC)
によって決定されます。攻撃が命中するとなにがしかのダメージを与えますが、かわ
されればもちろんダメージは与えられません。攻撃が命中はしたが全くダメージを与
えられなかったときもかわされたと見なされます。アーマークラスが高いと受けるダ
メージが少なくなり、更に攻撃によって全くダメージを受けないという意味で、攻撃
をかわす可能性も高まります。


=== モンスターの思い出 ===

アングバンドのダンジョンには数百の異なったモンスターが生息していますが、その
多くは画面上では同じ文字や色で表示されています。モンスターの種類を正確に知る
ためには、そのモンスターを調べなければ( "l" か "x" コマンド)なりません。しか
し様々なモンスターの能力や特徴などを覚えるというのも大変なことです。便利なこ
とに、個々のモンスターに対するプレイヤーの経験を、アングバンドは自動的に記録
してくれます。この機能を「モンスターの思い出」と呼びます。個々のモンスターに
ついて、プレイヤーが受けたことのある攻撃や、見たことのある増殖の様子や、動き
方や財宝保持の有無などを、モンスターの思い出機能を使ってゲーム中に即座に確認
することができます(「思い出」で呼び出すことができます)。この機能がなければ自
分で記録をつけなければなりませんが、これは余計な手間になるでしょう。

特定のモンスターを充分にたくさん倒したり、充分にたくさん攻撃を受けたりすると、
モンスターの思い出では、アーマークラス(AC)やヒットダイス(攻撃力)などの、他で
は得られない情報が表示されるようになります。これらについての説明はしませんが、
それぞれのモンスターのだいたいの危険度が分かりますので便利でしょう。キャラク
ターが死んでも、この思い出は次のキャラクターに引き継がれます。思い出を引き継
ぐには既存の死んだキャラクターのセーブファイルを利用してゲームを開始する必要
があります。新規にゲームを開始した場合にはモンスターの思い出はありません。
 

=== 武器 ===

ザックの中に武器をしまっていても意味がありません。戦いにおいてその武器を使い
たいのなら、まずは装備しなければなりません。補助的な武器はザックの中にしまっ
ておいて、必要なときに武器を交換しましょう。武器の交換が主に使われるのは、通
常の武器と採掘道具を持ち替える場合や、二つの武器がそれぞれ別々の場面でキャラ
クターが必要とする能力を与えてくれるような場合です。

武器にはメインとなる二つの特徴があり、一つは攻撃命中率で、もう一つは与えるダ
メージ量です。それは "(+#,+#)" といった形式で表示されています。通常の武器は 
"(+0,+0)" です。多くの武器は命中率やダメージ量が魔法で強化されています。プレ
イヤーを悩ます呪われている武器もあり、一度装備してしまうと、呪いが解かれるま
では装備からはずすことができなくなります。武器を鑑定すると、どの程度の魔法の
強化がなされているのかや、呪いがあるのかないのかを知ることができます。

ダンジョンの近隣という粗野な環境で青春を送ったあなたは、武器について博学であ
り、様々な武器の性能を知っています。武器の性能は、能力を決定するダイス(サイコ
ロ)を用いた形式で表示されています。ダメージ量が魔法で強化されていると、このダ
イスで決まった数値に、強化分が加算されます。ダイスの使われ方は "XdY" という形
式で表示されています。初めの数値(X)はダイスを何個振るのかを表し、次の数値(Y)
はダイスが何面体か(いくつまで数があるか)を表しています。つまり "2d6" という性
能の武器は、2 から 12 のダメージを与えるということです。ダメージ量が強化され
ているなら、この数値に強化分が加算されます。武器の重さもまた考慮されています。
重い武器ほどダメージが大きくなりますが、その分扱うのは難しくなります。腕力、
器用さ、職業、武器の重さなどによっては 1 ターンに数回攻撃できることもあります:
腕力、器用さが高く、武器が軽い方が攻撃回数は多くなります。戦士は最大で 1 ター
ンに 6 回攻撃することができます。メイジは最大でも 4 回までに制限されています。
他の職業は最大で 5 回の攻撃回数を得ます。

何かを発射する遠距離攻撃用の射撃用武器(弓など)は、発射される弾(石や矢など)が
持っている性能を増加させます。ぴったり合った射出用武器と弾が組み合わされると、
合計ダメージ量に、武器の持つ倍率が掛けられます。弾が強化されている場合、これ
によってたいへん強力な攻撃となります。

鑑定されていない武器が魔法で強化されている場合、それを装備するとその強化分の
ボーナスの恩恵を受けることができますが、キャラクターの詳細にある命中率やダメー
ジ量にはその強化分は表示されません。表示されている値に真の値を表示したいのな
ら、その武器を鑑定しなければなりません。

最後に、いくらかの貴重な武器は特別な能力を持っています。それらは「名のある武
器」と呼ばれて、モンスターから恐れられています。名のある武器は装備しなければ
その能力を発揮しません。名のある武器の一部はより強力なアイテムで、強力なアイ
テムほど見つけにくくなっています。また全ての名のあるアイテムがよいものとは限
りません……。

名のある武器には、以下のような「名前」が付いています:


(防衛者)
     装備した者を防衛する魔法の武器であり、アーマークラス(AC)を上昇させ、火、
     冷気、酸、電撃、落下物から身を守ります。この武器はまた、装備者の隠密行
     動能力を強化し、透明な物体を見えるようにし、麻痺や減速の攻撃から身を守
     り、更にヒットポイントとマジックポイントの回復速度を早めます。体力の回
     復速度が早まっていますので、この武器を装備していると通常よりも食料の消
     費量が多くなります。これらの強力な武器はまた、一つのステータスを維持す
     る能力を持っていますが、どのステータスかは武器によって異なります。

(聖戦者)
     聖戦者は装備した者の賢さとアーマークラス(AC)を上昇させます。またこの武
     器は邪悪な在やデーモンやアンデッドの生物に対して大きな威力を発揮し、更
     に透明な物体が見える能力を授けます。聖戦者は基本的には(祝福)のブレード
     が極度に強力になったものですので、プリーストは害を被ることなしにこの武
     器を装備することができます。これらの武器はまた、(防衛者)の武器と同様に、
     ある一つのステータスを維持するでしょう。

(祝福)
     祝福されたブレードは装備した者の賢さを上昇させます。基本的に、プリース
     トが刃のついた武器や槍などを装備すると攻撃の時に多少の害があり、さらに
     神への冒涜行為となって祈りを授けられる確率が減少します。しかし、祝福を
     うけている武器ならばこのような害はありません。祝福されたブレードはさら
     に追加の能力を無作為に一つ持っています。

西方国の武器
     西方国の武器はかなり強力な武器の一つです。それは装備者の腕力、器用さ、
     耐久力を増加させ、オーク、トロル、ジャイアントを葬り去ります。それはま
     た、透明なモンスターを見えるようにし、麻痺と減速の攻撃から身を守ります。
     これらの武器はドゥナダンによって作られました。

追加攻撃の武器
     追加攻撃の武器は装備者に毎回追加攻撃をすることを可能にします。

元素の力を持つ武器
     四大元素にはそれぞれ対応する武器があり、その元素への耐性を持っていないモ
     ンスターに対して 3 倍のダメージをもたらします(魔法のボーナスは影響を受け
     ません。火炎の武器(2d6) (+5,+6)のダメージは6d6+18ではなく6d6+6になりま
     す)。これらの武器には「火炎の」「冷気の」「電撃の」「酸の」「毒の」武器
     が存在します。

スレイヤーの武器
     スレイヤーの武器は特定の種類のモンスターに対して追加のダメージを与えま
     す。滅邪の武器とアニマル・スレイヤーの武器は基本ダメージが 2 倍になりま
     す。オーク・スレイヤー、トロル・スレイヤー、ジャイアント・スレイヤー、
     ドラゴン・スレイヤー、デーモン・スレイヤー、アンデッド・スレイヤーの武
     器は基本ダメージが 3 倍になります。元素の力を持つ武器と同じく魔法のボー
     ナスは影響を受けません。

*スレイヤー*の武器
     これらの武器は普通のスレイヤーの武器の追加ダメージに加えて、別の特性も
     備えています。武器毎に一種類の能力値が上昇します。*ドラゴン・スレイヤー*
     の武器はさらに敵に対して強力で、通常の 3 倍ダメージではなく 5 倍のダメー
     ジを与えます。

モルグルの武器
     これらの武器は邪悪なる力でひじょうに強く呪われています。その呪いを除去
     するには普通の呪い除去よりも強力な呪文でなければ不可能という噂です。

穴掘りのシャベル
     これらのパワフルな採掘道具は大理石を単なる木のごとく、鉱脈をバターのご
     とく掘り抜きます。永久岩はそれでも掘り抜くことはできません。

名のある遠距離攻撃用武器
------------------------
高精度の射出用武器
     これらの武器は尋常ではなく高い命中率を誇り、極度の正確さを持っています。

高速度の射出用武器
     これらの武器はその高い命中率により、尋常ではないダメージを与えます。

強速射の射出用武器
     これらの武器は装備者に通常より多い回数の射撃を可能にします。

強力射の射出用武器
     これらの武器は、通常よりも高い基本ダメージ量を持っています。例えば、
     強力射のロングボウ(x3)(+X,+Y)(+2)は実際にはロングボウ(x5)(+X,+Y)という
     ことになります。弓の場合、ダメージの乗数は全て(矢の基本ダメージ、弓と矢
     の魔法によるダメージボーナス、スレイヤーや元素の力を持つ矢によるボーナ
     スなど)に影響するのでこの武器は非常に強力な武器となります。

殺傷の弾
     この弾は射撃者の命中率とダメージ量を増加させます。

スレイヤーの弾、元素の力を持つ弾
     効果は同じ種類の武器と同じです。破邪の弾とアニマル・スレイヤーの弾は 2 
     倍ダメージ、その他のスレイヤーの弾と元素の力を持つ弾は 3 倍ダメージにな
     ります。接近戦用の武器と異なり、スレイヤーと元素の力を持つ弾は魔法によ
     るボーナスにも影響します。

裏切りの弾
     この呪われた弾は決してねらった的に当たりません。噂ではこの弾は弧を描い
     て飛び、撃った者の背中に当たると言われています。しかし今のところこの噂
     には根拠が無く、間違っていると信じられています。

ここに挙げたのはよく見つかる名のある武器だけです。ここに挙げたものが全てとは
限りません。

特殊な能力を持っているかどうかは別にして、これら以外にもダンジョンにはひじょう
に貴重で上質な武器が存在します。カオス・ブレード、粉砕のメイス、切り裂きの大鎌
などがそうです。これらは更に上記の様な名前が付いている場合があります。例えば 
カオス・ブレード(聖戦者)などは多くの伝説の武器よりもずっと強力です！

=== アーマークラス(AC) ===

アーマークラス(AC)とは装備している防具の防御力の合計を表します。アーマークラ
スは通常 0 から 150 までの値を取りますが、貴重な防具や魔法の力によっては 150 
より多くなることもあります。
 
アーマークラスが高くなるにつれて防御力が増していきます。逆にアーマークラスが
低くなるとより攻撃されやすくなります。防具は三つの点でプレイヤーを守ります。
一つ目は、攻撃を受け難くなるということです。攻撃されてもダメージがなければ、
それは「かわした」と同じように扱われます。二つ目は、アーマークラスが高くなる
と、通常の攻撃によって与えられたダメージが減少するということです。三つ目は、
体に防具を装備していると酸によるダメージが減少するということです(代わりにそ
の防具がダメージを受けますが)。アングバンドのダンジョンの奥底に足を踏み入れ
れば踏み入れるほど、生き残るのにより高いアーマークラスが必要とされるのは火を
見るより明らかです。

どの防具も基本となるアーマークラスを持っていますが、これは武器のダメージと同
様に、プレイヤーにとっては周知のことであり、手にすればすぐに分かります。しか
し魔法による強化分は、その防具を店から買うか、鑑定しない限りは画面に表示され
ません。

アーマークラスは常に "[#]" か "[#,+#]" という形式で表示されています。最初の数
字はその防具のアーマークラスを表しています。次の数字は強化度で、鑑定されてい
るなら表示されますが、常にアーマークラスに加算されます。指輪やアミュレットや
武器にもまた "[+#]" という数値を持っているものがありますが、これはアーマーク
ラスに加算される数値を表しています。重いアーマーの多くは "[#,+#]" というアー
マークラスの表示の前に "(-#)" という数値があります。これはアーマーが重いため
にモンスターへの攻撃命中率がその分だけ減少することを示しています。この数値は、
ひじょうに軽いアーマーでは無視できるほどの影響しかないので表示されず、またひ
じょうに重いアーマーでは (-8) までの影響を与えます。

防具の中には特別な能力を持ったものもあり、そのような防具には以下のような名前
が付いています:

名のあるアーマーとシールド
--------------------------
耐酸の、耐電の、耐火の、耐冷の
     これらの耐性を持つ防具を装備する者は、それぞれ酸、電撃、火炎、冷気の攻
     撃を受けても 1/3 のダメージしか受けません。耐性を持つ防具を複数装備して
     も効果は累積しません。同じ耐性なら一つ装備するのも二つ装備するのも同じ
     です。ただ耐酸の防具は酸によって劣化することがないので、複数装備するの
     も無意味ではありません。
 
全耐性の
     この防具を装備する者は、酸、冷気、火、電撃に対して上述の様な耐性を獲得
     することができます。
 
エルフの
     これは全耐性を持った防具と性能は同じですが、通常十分に魔法で強化されて
     いて、加えて装備すると隠密行動能力が高まります。この防具はさらに以下の
     リストの中から無作為に一つの耐性を持っています: 毒、光、闇、盲目、混乱、
     因果混乱、恐怖、地獄、カオス、劣化、轟音、破片。
 
永続のローブ
     これらのローブは特に魔法使いのために作られました。エルフの防具のように
     火、冷気、酸、電撃への耐性を与え、また決して酸によるダメージを受けませ
     ん。これらは装備者のステータスを維持し、経験値を吸い取る攻撃の大部分か
     ら身を守ります。またエルフの防具のように、加えて追加の耐性を持っていま
     す。

ドラゴン・スケイルメイル
     これらは極度に希少な防具です。多くの異なった色のものがありますが、それ
     はそれぞれその色に対応するドラゴンから装備者を守ります。一般的にそれら
     は全て酸のダメージに対する耐性を持っています。それらの中には、装備者に
     まるでドラゴンのようにブレスを吐くことを可能にするものもあります！

名のあるヘルメット
------------------
能力値を増加するヘルメット
     ダンジョンでは、装備者の知能・賢さ・魅力を増加する能力を持ったヘルメッ
     トが見つかることがあります。たとえば美貌のヘルメットで、これは魅力を増
     加します。これらのヘルメットは能力を増加させるのに加えて、その能力が減
     少させられるのも防ぐでしょう。

賢者の冠
     これは魔法使いのための偉大なる冠です。装備すると知能を増加させ（かつ低
     下するのを防ぎ）、火、冷気、酸、電撃に対する耐性を与えます。この価値あ
     る冠には一つの追加能力がランダムに付加されます。

力の冠
     これは戦士のための偉大なる冠です。装備すると腕力、器用さ、耐久力を増加・
     維持させ、モンスターの減速や麻痺の攻撃を完全に防ぐ免疫を与えます。

尊厳の冠
     これはプリーストのための偉大なる冠です。装備すると賢さと魅力を増加させ、
     それを維持します。

鋭敏のヘルメット/冠
     これは盗賊のための偉大なるヘルメット/冠です。装備すると透明なものを見る
     能力を与え、トラップや隠しドアを察知する能力を増加させます。噂によると、
     この防具を装備すると決して盲目にならなくなるといわれています。

赤外線視力のヘルメット
     このヘルメットは装備者に熱を見る能力を与えることで全く光のない場所でも
     モンスターを見ることを可能にします。呪文書は周囲と同じ温度なので本物の
     光が無ければ読むことはできません。(普通では目に見えないモンスターの中に
     は赤外線視力によって見ることができるモンスターもいます。)

光のヘルメット
     装備者に永遠の光源を与えるのに加えて、光による攻撃への耐性をも与えます。

テレパシーのヘルメット/冠
     このヘルメット/冠は装備者にテレパシーの力を付与します。

急速回復のヘルメット
     この防具は、装備者のヒットポイントとマジックポイントの回復能力を通常
     よりも高め、休むことなしに長時間戦うことを可能にします。しかし回復能
     力が高まっているために、通常よりも食料の消化が早くなります。

テレポートのヘルメット
     この呪われたヘルメットは装備者を常に飛び回らせ、自分がどこにいるのか
     をわからなくさせ、一ヶ所に留まることをできないようにします。

病気の冠
     統治はそれを行うものの健康を損ないます。この冠は装備者の腕力、器用さ、
     耐久力を減少させ、衰弱させます。

能力値減少のヘルメット/冠
     このヘルメットは装備者の賢さ、知能、魅力のいずれかを減少させます。
 
名のあるクローク
----------------
守りのクローク
     この上質な仕立てのクロークは魔法でかなり強化されていることが多く、また
     元素の力による攻撃の影響を受けません。

忍びのクローク
     このクロークは装備者の隠密行動能力を高め、眠っているモンスターを起こし
     てしまうことが少なくなります。

至福の地アマンのクローク
     このとんでもなく希少価値の高いクロークは、装備者の隠密行動能力を高め、
     また魔法でかなり強化されています。さらに何か一つの耐性を持っています。

束縛のクローク
     このクロークは装備者のあらゆる行為を妨げます。幾重もの布をかき分けなけ
     れば、モンスターに攻撃することはできず、さらに幾層もの布が打撃を和らげ、
     与えるダメージを減少させます。

いらつきのクローク
     このクロークは装備者を覆うだけでなく、それを見るものをいらつかせます。

いじめられのクローク.
     このひどく呪われたクロークは非常に強力に見えます。しかし実際には、受け
     た打撃をすべてまったく吸収することなく通過させます。

名のあるグローブ
----------------
麻痺知らずのグローブ
     このグローブを装備すると、速度を遅くする攻撃や麻痺の攻撃への耐性が身に
     付くことに気づくでしょう。このグローブは特別な性質を持っており、魔法使
     いがこのグローブをはめても悪い影響は受けません。

殺戮のグローブ
     このグローブは、攻撃命中率とダメージ量を増加させることにより、装備者の
     戦闘能力を高めます。

俊敏のグローブ
     このグローブは装備者の器用さを高めます。このグローブは特別な性質を持っ
     ており、魔法使いがこのグローブをはめても悪い影響は受けません。

腕力のグローブ
     このスパイクのついたガントレットはは装備者の腕力を高め、また攻撃命中率
     とダメージ量も高めます。

脆弱のグローブ
     このガントレットは装備者の腕力を低下させる。

不器用のグローブ
     このガントレットは装備者を不器用にする。

名のあるブーツ
--------------
羽毛落下のブーツ
     このブーツは、高いところから落ちたときに装備者を守ります。

忍びのブーツ
     このブーツは忍びのクロークと同様に装備者の隠密行動能力を高めます。

麻痺知らずのブーツ
     このブーツを装備すると、速度を遅くする攻撃や麻痺の攻撃への耐性が身に付
     くことに気づくでしょう。

スピードのブーツ
     このブーツを装備すると尋常でなく素早くなります！

騒音のブーツ
     このブーツを装備するとダンジョンを歩き回るときに大きな足音をたてるよう
     になり、近くのモンスターを目覚めさせ、いらつかせます。

のろまのブーツ
     このブーツを装備すると足が地面に張り付いたようになり、移動するのが非常
     に困難になります。

厄介者のブーツ
     このブーツは装備者の歩く速度を低下させ、周囲のモンスターをいらつかせま
     す。

繰り返しますが、ここに挙げたのはよく見つかる名のあるアイテムだけです。全てと
は限りません。

特殊な能力を持っているかどうかは別にして、これら以外にもダンジョンにはひじょう
に貴重で上質な防具が存在します。偏向のシールド、アダマンタイト製プレート・メイ
ル、ミスリル製プレート・メイル、ミスリル製鎖かたびら、影のクローク、などがそう
です。初めの四つの防具はその材質により酸のダメージを受けません。

それ以外にもダンジョンには「伝説の」アイテムが眠っていると噂されています。多く
の伝説のアイテムは最高の名のあるアイテムよりも強力ですが、中には大した能力のな
い単に名前が付いているだけといったものもあります。いずれにせよ、名のあるアイテ
ムや伝説のアイテムの隠された能力を知りたいなら、*鑑定*の巻物を使えばアイテムの
全ての能力が明らかになるでしょう。

=== 武器以外の攻撃と耐性 ===

プレイヤーはある時点で武器以外の攻撃を行えるようになることがあります。また、
多くのモンスターもそのような攻撃を行うことができます。この種の攻撃でもっとも
有名なのはドラゴンブレスでしょう。しかしそれ以外にもモンスターがプレイヤーに
呪文を唱えたりしますし、その逆もあります。これらのダメージは一般的にアーマー
クラスの影響を受けず、また狙ったプレイヤーやモンスターに命中するかどうかの判
定を必要としません。

一部の攻撃は純粋に魔法的なものです。目標に盲目、混乱、遅速、恐怖、麻痺を引き
起こす攻撃呪文がこれにあたります。この効果は普通の攻撃によっておきる場合もあ
ります。高レベルのモンスター(通常の出現階が深いモンスター)や魔法防御能力の高
いキャラクター(魔法防御能力は職業、レベル、賢さに依存します)はこれらの攻撃に
抵抗することができます。恐怖、盲目、混乱には耐性が存在し、「麻痺知らず」の効
果は魔法による麻痺やほとんどの速度低下攻撃を防ぎます(それでも戦闘での「意識
不明瞭」や朦朧攻撃によって麻痺することはありますが、これらは非常にまれです)。
またユニーク・モンスターは魔法抵抗判定に自動的に成功しますし、一部のモンスター
は混乱や麻痺、睡眠の効果に生まれつき耐性を持っています。モンスターによる「負
傷」の呪文もこのカテゴリーに含まれます。魔法の抵抗判定に成功すれば攻撃による
ダメージをまったく受けず、失敗すればダメージをすべて受けます。

一部のモンスターは攻撃によってステータス値を減少させることがあります。またト
ラップによってステータス値が減少することもあります。これらはステータスを維持
する能力を持つことによって防ぐことができます。

プレイヤーのキャラクターをテレポートさせる呪文を唱えるモンスターもいます。こ
れに対しては魔法防御能力は役に立ちません。ただしキャラクターを上下の階にテレ
ポートさせる効果に対しては魔法防御能力は有効です。因果混乱に対する耐性を持つ
ことによってレベル・テレポートの効果を防ぐことができますが、普通のテレポート
を防ぐことはできません。プレイヤーも呪文や魔法棒、ロッドによってモンスターを
テレポートさせることができます。

その他の攻撃は元素属性が基本となっており、それには先に例としてあげたドラゴン
ブレスも含まれます。多くのモンスターがさまざまなブレスを吐いたり、ボルトやボー
ルの呪文を唱えることができますし、プレイヤーもボルトやボールの呪文を使用可能
な場合があります(ドラゴン・スケールメイルを装備していれば、ドラゴンのように
ブレスを吐くこともできます)。プレイヤーもモンスターもこれらの攻撃に対して耐
性を持つことがあります。プレイヤーとモンスターの耐性は異なった方法で扱われ、
また対象となる攻撃の種別も異なります。

ボルトの呪文は射線上の最初のモンスター(あるいはプレイヤー)に命中します。ボー
ルの呪文やブレスは他のモンスターに隠れたターゲットを中心にすることができます。
ボール呪文とブレスによる攻撃は一定範囲に効果を及ぼします。攻撃に巻き込まれた
他のモンスターが受けるダメージは攻撃の中心からの距離に応じて少なくなります。
ボルトとボールの呪文のダメージはモンスターやプレイヤーのレベルに依存します。
モンスターのブレスの攻撃はモンスターの現在のヒットポイントに一定の割合を掛け
たものですが、ダメージには上限が決められています。ダメージの上限はブレスの種
類によって異なり、ありふれたブレス攻撃ほど上限は高くなっています。これはそう
いった攻撃に対する耐性もまた簡単に見つけることができるからです。

火、冷気、電撃、酸、毒の攻撃に対してモンスターが耐性を持っていれば、モンスター
はプレイヤーのこれらの種類の攻撃からほとんどダメージを受けません。もしプレイ
ヤーが永続的な耐性源を持っていれば、受けるダメージは通常の 1/3 になります。
もしプレイヤーが一時的な耐性源(薬や呪文、伝説のアイテムなど)を持っている場合
も受けるダメージは通常の 1/3 になります。つまり永続的な耐性と一時的な耐性の
両方を持っていれば、受けるダメージは通常の 1/9 しか受けません。耐性源が複数
合っても追加のボーナスはありませんし、複数の一時的耐性も持続時間が延長される
以外の効果はありません。両方とも耐性は持っているかいないかだけが問題になりま
す。しかし永続的な耐性と一時的な耐性は同時に効果を発揮します。

キャラクターは火、冷気、電撃、酸の免疫を持つこともありますが、これは幸運にも
これらの免疫を授けるわずかにしか存在しない伝説のアイテムを発見できた場合のみ
です。免疫とはまったくダメージを受けないことを意味し、またキャラクターの装備
も完全に保護されます。免疫は非常にまれであり、免疫以外にプレイヤーの装備や持
ち物を保護できるものは存在しません。つまりあなたが酸への耐性を持っていても、
あなたの防具は酸によってダメージを受ける可能性があるということです。ただし、
酸によってダメージを受けない防具を装備している場合は別です。(そのような防具
はプレイヤーに酸の耐性を授けるとは限りません。防具や盾が高品質な材料でできて
いる場合がこれにあたります。)また杖や巻物、呪文書や矢は火によってダメージを
受けることがありますし、薬は冷気によって、ザックに入っている魔法棒、指輪、ア
ミュレットは電撃によってダメージを受けることがあります(装備している指輪やア
ミュレットはダメージを受けません)。さらにザックの中の武器や防具は酸と火によっ
てダメージを受けたり破損することがあります。

もうひとつのプレイヤーがよく出会うであろう攻撃は、魂をも凍りつかせるアンデッ
ドの攻撃です。これによってプレイヤーの経験が吸収されます。一部のモンスターは
打撃によって経験値吸収を引き起こします。また経験値吸収を引き起こすボールやボ
ルトの呪文を唱えるモンスターもいます。極端なケースでは、地獄界の力そのもの(
ゲーム中では単純に「地獄」と呼びます)をブレスとして吐くものもいます。これに
対抗する二つの力が存在します。ひとつは「経験値保持」で、これは 90% の確率で
経験値吸収を防ぎ、残りの 10% の場合でも減少する経験値の量を 90% に減少させま
す。もうひとつは「地獄耐性」で、これは地獄のボルト、ボール、ブレスへの耐性を
授け、それらの攻撃によるダメージを減少させ、経験値吸収を防ぎます。ただしこれ
は「殴って経験値を減少させる」攻撃には効果がありません。地獄球や地獄のブレス
に巻き込まれたモンスターは攻撃の中心からの距離に応じたダメージを受けますが、
アンデッドはこれらの攻撃に免疫を持っています。プレイヤーは生命力吸収の魔法棒
やロッドを見つけることがありますが、これらも同様に吸収する生命をもたないアン
デッドには効果がありません。しかし本当のプレイヤーにとって同等の攻撃呪文はプ
リースト・パラディンの「吸収のオーブ」です。この呪文はボール呪文で、すべての
モンスターにダメージを与え、邪悪なモンスターには２倍のダメージを与えます。こ
の呪文に耐性を持つモンスターはいません。

他の攻撃形態は上記のものより頻度は低くなっていますが、以下のものが含まれます:
劣化(打撃とモンスターのブレス)、カオス(モンスターのブレスのみ。抵抗できなかっ
た場合、プレイヤーに幻覚と混乱をもたらし、経験値を吸収することがある)、因果
混乱(プレイヤーをモンスターのそば、あるいは離れた場所にテレポートさせる、上
下の階にテレポートさせる、プレイヤーの二つの「内部」ステータス値を入れ替え
る)、混乱のブレス攻撃、閃光および暗黒(耐性のないキャラクターを盲目にする)、
轟音(耐性のないキャラクターを朦朧とさせ、また薬を破壊することがある)、破片
(耐性のないキャラクターを負傷させ、また薬を破壊することがある)、遅鈍(麻痺知
らずを持っている場合でもキャラクターの速度を遅くする)、重力(キャラクターを短
距離テレポートさせ、朦朧とさせ、速度を落とす)、フォース(キャラクターを朦朧と
させる)、プラズマ(キャラクターを朦朧とさせ、また火や電撃に弱いアイテムを破壊
することがある)、時間逆転(経験値保持の有無にかかわらず経験値を吸収し、あるい
は維持の有無にかかわらずステータス値を低下させる)、ウォーター・ボルトとボー
ル(混乱と朦朧をもたらし、高レベルのモンスターによる攻撃の場合、非常に大きな
ダメージを与える)、魔力の矢と魔力球(後者は魔力の嵐とも呼ばれている)。マジッ
クミサイルもこの「魔力」の種別に含まれます(唱えたのがプレイヤーであるかモン
スターであるかは無関係です)。

カオス、劣化、混乱、因果混乱、轟音、破片、閃光、暗黒への耐性が存在します。こ
れらはすべて受けるダメージを減少させ、物理的ダメージ以外の副作用を防ぎます。
これらの耐性および地獄耐性によるダメージの減少割合はランダムです。閃光と暗黒
はダメージを 4/7 から 4/12 にします。轟音と混乱は 5/7 から 5/12、カオス、劣
化、因果混乱、破片、地獄は 6/7 から 6/12 です。

ゲームに勝利するために全ての耐性が必要というわけではありません。実際に必須だ
と考えられているのはは火、冷気、電撃、酸、毒、混乱だけです。盲目、カオス、地
獄がその次に望ましい物です。一部の攻撃には耐性が存在しませんが、ありがたいこ
とにそういった攻撃は稀です。破片耐性はその他の攻撃(アイス・ボルトなど)によっ
て引き起こされる負傷を防ぎます。轟音耐性は魔法(フォース・ブレス、ウォーター・
ボルトやボール、アイス・ボルト、重力とプラズマ)による朦朧状態を防ぎ、混乱耐
性はウォーター・ボルトやボールによる混乱を防ぎます。しかし、以下の攻撃よる物
理的ダメージを防ぐ方法は存在しません：遅鈍、フォース、重力、プラズマ、時間逆
転、氷、水、魔力。また時間逆転の副作用を防ぐ方法はありませんし、重力攻撃によ
る朦朧以外の効果を防ぐ方法も存在しません。


=== 速度について ===

モンスターの速度が普通でない場合、「ゆっくり」(速度-10)、「すばやい」(+10)、
「非常に素早い」(+20)、「信じがたいほど素早い」(+30)などと表現されます。(モ
ルゴスが最後のグループに含まれると聞いても誰も驚かないでしょう。)この数値は
モンスター毎にランダムに与えられる修正値((-2)から(+2))によってさらに変化しま
す。

一般的に(+10)は通常の速度に対して正確に２倍、(-10)は正確に半分です。(+20)は
普通の速度のおよそ３倍ですが、それ以降は速度が上昇してもそれほど違いは目立ち
ません。たとえば(+30)は通常の速度の４倍には及びませんし、これ以上速度を上昇
させてもそれほど意味がありません。ゲーム中、装備することによって速度を上昇さ
せることができるアイテムを見つけることがあります。そういったアイテムにはスピー
ドのブーツ、スピードの指輪、その他の滅多に見つからない伝説のアイテムなどがあ
ります。ブーツはランダムに 1d10 の速度上昇をもたらします。スピードの指輪の方
がより大きい速度上昇をもたらす可能性があります。一般的にプレイヤーが見つける
ことができる最大のボーナスは(+10)より 2 多いだけですが、(+22)までのスピード
の指輪の存在が確認されています(とはいえ、呪われた指輪の最高記録は(+56)です。
たった一つの判定に失敗さえしなければ(+56)の指輪となっていたでしょうに……)。

(プレイヤーの場合スピードのアイテムに依存し、モンスターの場合固有の速度に依
存する)普段の速度とは別に一時的な速度の変化があります。プレイヤーは加速の呪
文、スピードの薬や杖やロッド、伝説のアイテムの始動効果によって一時的に速度を
上昇させることができます。モンスターも加速の呪文を唱えることができますし、他
のモンスターの「助けを求める悲鳴」やプレイヤーが読んだエキサイト・モンスター
の影響を受けることもあります。全ての場合に、影響を受けたプレイヤーやモンスター
は速度が(+10)上昇します。一時的な速度上昇効果が重なった場合に影響を受けるの
は持続時間だけです。スピードの薬と呪文によって速度を通常の速度から(+20)に上
昇させることはできません。速度低下の呪文(遅鈍や重力のブレスも含む)も同じよう
に扱われ、効果の持続時間中、プレイヤーやモンスターの速度が一時的に(-10)が減
少します。


--- 翻訳:しとしん ---
--- 改訂(v3.0.4):楠瀬徹 ---
