=== キャラクターの作成 ===

アングバンドはロールプレイングゲームで、プレイヤーであるあなたは自分の作成し
たキャラクターを操作して、アングバンドの世界で冒険をします。冒険を開始する前
にまずやらなければならない最も大切なことは、キャラクターを作成することです。
キャラクター作成においては、あなたの分身であるキャラクターの将来に影響を及ぼ
すであろう、様々な能力を選択したり決定したりします。

キャラクター作成の順序はこうです。まずあなたがプレイしたいと思うキャラクター
のタイプを選択する、次に一定の法則に基づくランダムな計算(Roll up)で能力が決定
される、というようになっています。

この様にしてキャラクターが誕生したら、そのキャラクターでゲームを始めることが
できます。しかし、更にそのキャラクターと同じ選択をした、乱数だけが違うキャラ
クターを作成することもできます。二人以上のキャラクターを作成したら、最も最近
の二人のキャラクターのどちらかを選択することができます。これをあなたにぴった
りフィットするキャラクターができるまで続けられます。

キャラクター作成中はいつでも作成作業を初めからやり直せます。

キャラクターができましたら、そのキャラクターの名前の入力が促されます。一般的
にキャラクターの名前は重要なものではありませんが、多少はゲームに影響があると
いう事は覚えておいて下さい。例えば、一定のシステムではキャラクターの名前が
セーブファイルのファイル名として使用されますし、キャラクターの名前で個人のユー
ザー設定ファイルを管理することもあります。そしてキャラクターの名前はハイスコ
ア・リストでも使用されます。


=== キャラクターの個性 ===

どのキャラクターも 3 つの主要な属性を持っています。それは、性別と種族と職業で、
キャラクター作成の初めに選択し、そのキャラクターの一生を通じて固定されていま
す。この 3 つの属性は様々な影響を持っていますが、それは順次説明します。

どのキャラクターもいくつかの二次的な属性を持っています。それは、身長と体重と
社会的地位と生い立ちです。これらはランダムに生成されますが、キャラクターの性
別と種族によって多少影響を受けます。一般的にこれらの属性は単にキャラクターの
「雰囲気」を醸し出して、ゲームへの感情移入を助ける機能しかもっていませんが、
少しはゲームに対しての影響もあります。例えば生い立ちはキャラクターの社会的地
位に影響を与え、それがキャラクターのスタート時の所持金に影響を与えています。
(いくつかの種族ではこれはそれほど影響しません。例えばハーフトロルは常に社会
のくずであり、それは父親が族長であったとしても変わりません。)

どのキャラクターも 6 つの主要な「ステータス」を持っています。それは、腕力、知
能、賢さ、器用さ、耐久力、魅力で、様々な場面において、キャラクターの能力を修
正します。どのステータスも数字で表され、通常は 3 から 18 の値を取ります。それ
以上になると百分位数の範囲で表され、"18/01" から "18/100" までの値を取ります。
全ての能力値について "18/100" がキャラクター自体の能力値として取りうる最大値
です。キャラクターが「種族/職業ボーナスの効果を最大化する」オプション(このオ
プションは初期オプションにあり、初期値は ON です)を有効にしてゲームを開始し
た場合、18/100 という最大値は職業と種族による修正値によって修正を受けます。
例えばハーフトロルの戦士は腕力の最大値が 18/190 となる一方で知能の最大値が 
18/40 にしかならないのに対して、ホビットのメイジは知能の最大値が 18/150 とな
る一方、腕力の最大値はわずか 18/30 です。装備によってさらに能力値が修正を受
ける場合があり、この場合キャラクター固有の能力値の上限を越えることができます。
装備をうまく選べば、能力値はいくらでも上昇するのです。しかし高い能力値による
影響はそのほとんどが 18/200 で終わります。

どのキャラクターもいくらかの先天的な「技能」を持っています。それは、解除能力、
魔法道具使用能力、魔法防御力、隠密行動能力、探索能力、探索の頻度、直接攻撃能
力、遠距離攻撃能力、です。これらはそのキャラクターの種族、職業、レベル、ステー
タス、現在の装備、によって決定されます。これらの技能の効果は字面からある程度
は分かりますが、後に詳しい説明が記載されています。

どのキャラクターも一つ以上の「固有の資質としての技能」を持っていることがあり
ます。これはそのキャラクターの種族に依存します。これらは例えば特別な耐性であっ
たり、赤外線視力のような能力であったりします。

どのキャラクターも経験値を持っていて、これは経験を積むと上昇します。そして経
験値によって決定されるレベルを持っています。これは種族と職業によっても影響さ
れます。経験値が上昇するに伴ってレベルが上がっていきます。レベルが上がると一
定の能力や個性なども上昇しますが、ダンジョンの奥底には経験値や能力を上昇させ
るアイテムも存在するという噂です。モンスターの中にはあなたの経験値やレベルを
「吸い取る」ものもいます。経験値やレベルが吸い取られると、その高い経験値の時
に持っていた全ての影響が失われます。しかし、吸い取られた経験値は魔法の力によっ
て復活させることができますし、また再び経験値を貯めることによっても同様に復活
させることができます。

どのキャラクターもいくらかのお金を持っています。お金は町中の店でアイテムを買
うときに必要とされます。店でアイテムを売ることだけがお金の獲得方法ではなく、
モンスターを殺して獲得したり、ダンジョンの中に眠る財宝を発見したりして獲得す
ることもできます。どのキャラクターもゲーム開始時にはいくらかのお金を持ってい
ます。この金額は、社会的地位(高い程多い)、魅力(高い程多い)、その他の能力(弱い
キャラクターの方が多い)、によって決定されます。どのキャラクターもゲーム開始時
にいくらかの便利なアイテムを持っていますが、もちろんこれをそのまま使うのも、
店に売ってお金にするのも自由です。ただし、非常に高価なアイテムは完全な価格で
売ることはできません。店主にはアイテム一つに支払う限度額が設定されているから
です。店主が気前がよければ支払額は最大で $30,000 になりますが、一部の店主は
本当にけちで、$5,000 しか支払いません。

どのキャラクターもアーマークラス(AC)を持っています。アーマークラスが高いほど
敵から与えられるダメージが少なくなります。アーマークラスは器用さと装備によっ
て修正されます。装備のアーマークラスは常に[鈎括弧]の中に[X,+Y]という形式で表
示されています。X がそのアイテム自体のアーマークラスで Y がアイテムが持つ魔
法によるボーナスです。

どのキャラクターもヒットポイント(HP)を持っています。ヒットポイントは死ぬまで
にどのくらいのダメージに耐えることができるのかを表しています。キャラクターの
持つヒットポイントは種族、職業、レベル、耐久力によって決まり、その決定方法は
次のとおりです。各種族には基本の「ヒットダイス」(体力を決定するサイコロ)の数
を持っています。たとえばドワーフの基本ヒットダイスは 11 でホビットは 7 です。
この値は職業によって修正を受けます。たとえば戦士はヒットダイスに +9 のボーナ
スを持ち、メイジはボーナスを持たず、プリーストは +2 です。したがってドワーフ
の戦士の合計ヒットダイスは (11+9)=20 になります。つまりレベルごとに 1-20 の
ヒットポイントを得ます。このドワーフがプリーストだった場合、ヒットダイスは
(11+2)=13 となり、レベルごとに 1-13 のヒットポイントを得ます。ホビットのメイ
ジはレベルごとに 1-7 しかヒットポイントを得ることができません。(すべてのキャ
ラクターはレベル 1 では最大のヒットポイントを得ます。レベル 2 からはレベルが
上がるごとに 1dX (X はヒットダイス数)のヒットポイントを得ます。ヒットポイン
トはさらに耐久力によって修正を受けます。高い耐久力を持つキャラクターはレベル
ごとに一定のヒットポイントのボーナスを得ます。(このボーナスはレベル 1 から再
計算されます。レベルごとに +1 のヒットポイントボーナスを得た場合、現在のレベ
ルが 42 ならヒットポイントはいきなり 42 増加します。)

どのキャラクターもマジックポイント(MP)を持っています。マジックポイントは呪文
や祈りをどのくらい唱えられるのかを表しています。最大マジックポイントはマジッ
クポイントの最大値を表し、職業、レベル、知能(呪文の場合)、賢さ(祈りの場合)に
よって決定されます。マジックポイントは休むことによって回復しますが、魔法の力
で回復させることもできます。戦士はマジックポイントを持ちません。賢さあるいは
知能が上昇してマジックポイントが上昇する場合、ヒットポイントと耐久力の場合と
同じく、結果はレベル 1 から再計算されます。


=== 種族 ===

        アングバンドで選択できる11の種族について説明します。つける職業が限定
        されている種族もいます。どの種族もステータスと能力に対する固有の修正
        値を持っています。ほとんどの種族は固有の資質を持っています。

***** <Human>
        人間
                人間は基本となる種族です。全ての他の種族は人間との比較によっ
                てその特徴が述べられます。人間は全ての職業を選択することがで
                き、全てにおいて平均的な能力を発揮します。人間は他の種族より
                もレベルの上がり方が早いのですが、それは寿命が短いからです。
                人間は種族固有の修正値や資質を持っていません、

***** <Half-Elf>
        ハーフエルフ
                ハーフエルフは人間より知能が高く、素早いですが、腕力や賢さは
                劣る種族です。ハーフエルフが多少優れている能力は、探索、解除、
                魔法防御、隠密行動、遠距離攻撃、魔法で、劣っている能力は直接
                攻撃です。ハーフエルフはどの職業にもつけます。また種族固有の
                資質として器用さを維持することができます。

***** <Elf>
        エルフ
                エルフは人間より魔法を使用する能力に長けていますが、戦闘能力
                は劣ります。エルフは人間やハーフエルフより知能が高く動きが素
                早いという特徴を持ちますが、腕力と賢さは劣っています。エルフ
                が秀でている能力は、探索、解除、知覚、隠密行動、遠距離攻撃、
                魔法で、劣っている能力は直接攻撃です。エルフは宗教より魔法を
                重んじる種族で、プリーストとパラディンになることができません。
                種族固有の資質として閃光への耐性を持ち、器用さを維持すること
                ができます。

***** <Hobbit>
        ホビット
                ホビット(ハーフリング)は遠距離攻撃が大変得意で、加えて高い魔
                法防御力も持っています。他に大変優れている能力は、探索、解除、
                知覚、隠密行動です。つまりホビットはひじょうに優秀な盗賊にな
                ることができますが、盗人と呼ばれることは好みません。ホビット
                は人間よりずっと力が弱く、直接攻撃が大変苦手です。しかし高い
                赤外線視力を持っていて、体温を持った生物を遠くから発見するこ
                とができます。ホビットが選択できる職業は戦士、盗賊、レンジャー
                です。ホビットは生命力を強く保持しているので、種族固有の資質
                として生命力吸収への耐性を持ちます。

***** <Gnome>
        ノーム
                ノームはドワーフより体が小さいのですが、ホビットよりは大きい
                種族です。ノームはホビットと同様に大地に洞穴の様な家を作って
                暮らしています。ノームはこの上なく優秀なメイジになることがで
                き、またとても優れた魔法防御力を持っています。そして探索、解
                除、知覚、隠密行動に優れた能力を発揮します。ノームは人間より
                力が弱いので武器を使った攻撃は苦手です。ノームは優れた赤外線
                視力を持っていますので、温血動物を遠くから認識することができ
                ます。ノームの選択できる職業は戦士、メイジ、プリースト、盗賊
                です。ノームの種族固有の資質は麻痺と減速への耐性です。

***** <Dwarf>
        ドワーフ
                ドワーフは頑固な鉱夫で伝説的な戦士です。ダンジョンは彼らにとっ
                ては我が家みたいなものですので、戦士やプリーストという職業は
                最高の選択になります。あるいはその二つの職業の組み合わせであ
                るパラディンもよいでしょう。ドワーフは人間と比べて力が強くタ
                フですが、動きは遅くて知能が低いのが欠点です。彼らはひじょう
                に頑固で幾分賢いので、投げかけられた呪文にかかりにくい傾向が
                あります。またドワーフの住みかは地下ですので、ひじょうに優れ
                た赤外線視力を持っています。しかしドワーフには致命的な欠点が
                一つあります。それは、ドワーフは騒々しくて虚栄心が強く、大声
                で歌を歌ったり、意味もなく大声で独り言を言ったり、自分で空想
                した敵に叫び声を上げたりする、ということです。つまり、ドワー
                フの隠密行動力は絶望的という事です。ドワーフは固有の資質とし
                て決して盲目になりません。

***** <Half-Orc>
        ハーフオーク
                ハーフオークは素晴らしい戦士や立派なプリーストになることがで
                きますが、魔法は全然ダメです。彼らはドワーフと同様に隠密行動
                能力が低く、探索や解除や知覚能力はまったく見込みがありません。
                一目見れば分かりますが、ハーフオークの外見ははっきり言って醜
                悪です。ですから町でアイテムを買うには余計なお金を払わなけれ
                ばなりません。ハーフオークはとても素晴らしい耐久力と多くのヒッ
                トポイントを持っているという理由から、よい戦士や盗賊になるこ
                とができます。ハーフオークは地上に住むよりも地下に住む方を好
                むという性質から、暗闇の攻撃への耐性を持っています。

***** <Half-Troll>
        ハーフトロル
                ハーフトロルは信じられないくらい力が強く、他のどんな種族より
                も多いヒットポイントを持っています。そのかわり彼らは非常に愚
                かで動きが鈍いのです。ハーフトロルは偉大な戦士か怪しげなプリー
                ストになることができます。探索、解除、知覚、隠密行動は彼らの
                苦手とするところです。ハーフトロルはひじょうに醜く、その醜さ
                にはハーフオークでさえ顔をしかめるほどです。またハーフトロル
                は何故か突如走り出して喜んだりします。ハーフトロルは常に腕力
                を維持します。またトロルと同様に傷を素早く回復します。残念な
                ことに、この回復能力の代償として他の種族より多くの食事が必要
                になります。

***** <Dunadan>
        ドゥナダン
                ドゥナダンは西方から来た屈強な種族です。このいにしえの種族は
                全ての領域において人間の能力を凌駕し、特に耐久力に関してはそ
                れが顕著です。しかしながらこの種族は全てに卓越していることが
                災いして、この世界には新しい経験といったものがほとんどなく、
                レベルを上げることが非常に困難です。ドゥナダンは盗賊を除く全
                ての職業を選択することができます。ドゥナダンは非常に高貴なの
                でつまらない犯罪者などに身を落としたりはしないのです(ドゥナ
                ダンが悪に走った場合には、そのような小さな悪ではすみません)。
                ドゥナダンの耐久力は決して減少しません。

***** <High-Elf>
        ハイエルフ
                ハイエルフはエルフの中でも遙か昔、太陽と月が創られるよりも前
                にヴァラールの呼びかけに応え、数千年の間、祝福の地に住まい、
                そして生者の世界へ戻ってきた種族です。このため、普通のエルフ
                に比べて高い能力を持ち、また普通のエルフが就くことのできない
                プリーストにもなることができます。ハイエルフはまた幽霊と悪霊
                の目に見えない世界を見ることができます。しかし、彼らが新しい
                経験を積むのはドゥナダンよりも困難です。また、彼らの賢さは少
                し疑わしいものがあります。更に普通のエルフと同様に閃光への耐
                性も持っています。ハイエルフは盗賊とパラディンを除く全ての職
                業に就くことができます(盗賊になれないのはドゥナダンと同じ理
                由です)。

***** <Kobold>
        コボルド
                コボルドは地下に住む犬の頭を持った小さな人間型種族です。コボ
                ルドは暗闇の中でほとんどの種族よりもよく目が利き、生まれつき
                あらゆる毒に耐性があります。また器用さと耐久力も優れています。
                しかし、コボルドは人間よりも腕力が低く、知能に優れているわけ
                でもありません。さらに彼らは醜く、町では信頼されていません。
                また高い耐久力のおかげで頑健であるとはいえ、彼らが小さな種族
                である事実は変えようが無く、低いヒットポイントしか持っていま
                せん。コボルドは戦士、レンジャー、盗賊、プリーストになること
                ができます。

=== 職業 ===

        種族を選択したならば次には職業を選択する必要があります。種族によって
        は選択できない職業もあります。例えばハーフトロルはパラディンになるこ
        とができません。

***** <Warrior>
        戦士
                戦士は切って切って切りまくるキャラクターで、困難にぶつかると
                とりあえず相手を叩き切ることで答えを見つけ出そうとします。し
                かしやはり時には魔法のアイテムの力を借りることもあるでしょう。
                戦士にとって大切なステータスは腕力と耐久力で、更に器用さも役
                に立つことが多いでしょう。戦士は直接攻撃能力と遠距離攻撃能力
                が優れていますが、それ以外は劣っています。

***** <Mage>
        メイジ
                メイジは機知をもって生き抜いていかなければなりません。腕力を
                もってダンジョンを切り開いていくことをメイジに望んではいけま
                せん。それゆえメイジはその魔法によって敵を討ちまかし、欺き、
                混乱させ、逃げのびなければなりません。メイジは自分の呪文に加
                えて魔法のアイテムを上手に活用しなければ目的を達成することは
                できないでしょう。メイジはどんなキャラクターよりも早くに高レ
                ベルの魔法のアイテムを使用できるようになります。また投げかけ
                られた呪文に対する魔法防御力は最も高いのです。知能と器用さは
                メイジにとって最も大切なステータスです。メイジが屈強の戦士に
                なってはいけないという法はありませんが、メイジの最も得意とす
                る分野はやはり魔法なのです。

***** <Priest>
        プリースト
                プリーストは神聖な敬虔さを持ったキャラクターです。プリースト
                がダンジョンに入るのは、その中にはびこる邪悪を滅ぼすという目
                的があるからです。もし財宝がたまたまザックの中に転がり込んで
                きても、そのほとんどを教会の栄光のために寄付してしまいます。
                プリーストはその祈りを神から授かりますので、学びたい祈りを自
                分で選択することはできません。プリーストは、魔法のアイテムを
                「神から授かりしアイテム」と呼ぶことを好み、その使用には長け
                ていますが、メイジほど上手に使用できるわけではありません。プ
                リーストは魔法防御力が高く、かなりの戦士になる素質も持ってい
                ます。しかし教会の血を流すことへの制限により刃のついた武器を
                扱うことはあまり得意ではなく、そのためメイスのような鈍器を好
                みます。賢さと魅力はプリーストにとって最も大切なステータスで
                す。

***** <Rogue>
        盗賊
                盗賊はその狡猾さによって生きぬいていこうとするキャラクターで
                すが、いざというときには戦闘によって道を切り開くこともできま
                す。盗賊はトラップや鍵に関してはお手の物で、どんな仕掛けも彼
                にとってはおもちゃのようなものです。盗賊は高い隠密行動能力を
                持っていて、多くの生物と戦うことなしにその側を歩き回ることが
                できて、こっそり忍び寄って先手を取ることも可能です。盗賊の知
                覚能力はどのキャラクターよりも優れたもので、探索をしなくても
                多くのトラップやドアに気付くことがあるでしょう。盗賊は戦士や
                パラディンよりは上手に魔法のアイテムを使いますが、それほど頼
                りにできるものではありません。盗賊は多少の呪文を学ぶことがで
                きますが、メイジが使うような強力な攻撃呪文は無理というもので
                す。盗賊にとって最も大切なステータスは器用さと知能です。

***** <Ranger>
        レンジャー
                レンジャーは戦士とメイジの両方を兼ね備えた職業です。レンジャー
                は屈強な戦士であり、弓のような遠距離攻撃の武器を最も上手に扱
                える職業です。レンジャーはメイジよりゆっくりと呪文を学んでい
                きますが、最強の呪文を除いた全ての呪文を学ぶことができます。
                レンジャーは現実的に二つの職業を兼ねていますので、レベルを上
                げるためにはより多い経験値を必要とします。レンジャーは、隠密
                行動能力、知覚能力、探索能力、魔法防御力、魔法道具使用能力、
                が優れています。最も大切なステータスは腕力、知能、器用さです。

***** <Paladin>
        パラディン
                パラディンは戦士とプリーストの両方を兼ね備えた職業です。パラ
                ディンの戦闘能力は戦士に次いで素晴らしいものですが、遠距離攻
                撃用武器を使用するのは苦手です。パラディンはプリーストよりゆっ
                くりと祈りを獲得していきますが、最終的には強力ないくつかの祈
                りを除いて全ての祈りを獲得することができます。パラディンは現
                実的に二つの職業を兼ねていますので、レベルを上げるためにはよ
                り多い経験値を必要とします。能力に関してはパラディンは多くが
                劣っています。隠密行動能力、知覚能力、探索能力、魔法道具使用
                能力が劣っています。パラディンにとって最も大切なステータスは
                腕力と魅力ですが、呪文のために賢さも必要です。


=== ステータス ===

        腕力
                腕力は武器を使った戦闘や肉弾戦において大切なステータスです。
                腕力が高いと攻撃の成功率と与えるダメージ量が共に上昇します。
                腕力が低いキャラクターは様々な点で不利を被ります。また採掘能
                力や運搬能力に関しても腕力は大切です。

        知能
                知能は、呪文を唱える職業(メイジ、レンジャー、盗賊)の呪文を唱
                える能力に影響を与えます。レベルが上がったときにマジックポイ
                ントをどれだけ獲得できるかやいくつ呪文を学べるか、にも知能は
                影響を与えます。知能が高いと呪文を唱えるのに成功する確率がそ
                れだけ上昇します。知能が 7 より低いと、呪文を学ぶことができ
                ません。高い知能はまた、魔法のアイテムの使用や鍵開けやトラッ
                プ解除を容易にします。

        賢さ
                賢さの一番の役目は、プリーストやパラディンの祈りを唱える能力
                を決定するということで、知能が呪文を唱える能力に影響を与える
                のと同様です。同じように、レベルが上がったときにどれだけマジッ
                クポイントを獲得できるか、いくつ祈りを学べるか、祈りの成功率
                にも賢さは影響を与えます。その他に賢さが高いと、モンスターに
                よって唱えられた呪文にかかりにくくなります。

        器用さ
                器用さとは敏捷さと素早さを合わせたようなステータスです。器用
                さが高いと軽い武器を装備したときに複数回攻撃することが可能に
                なり、戦闘能力を大きく上昇させます。またどのような武器を使っ
                ても攻撃の命中率が高まり、敵の攻撃をかわす確率が高くなります。
                器用さは他に、鍵を開けること、トラップを解除すること、盗難を
                防ぐこと、などにおいても重要です。事実、キャラクターの器用さ
                が充分に高ければ決して盗賊達から盗難の被害を受けることはない
                のです。

        耐久力
                耐久力は、体に加えられたダメージに耐える能力であり、ダメージ
                を回復する能力です。それ故高い耐久力を持つキャラクターは、ヒッ
                トポイントの上昇量が大きく、また休んでいるときにより素早くヒッ
                トポイントを回復します。

        魅力
                魅力はキャラクターの人格と肉体的な外見を表します。店の主人は、
                魅力が高いキャラクターには良心的な価格を提示しますが、魅力が
                低いキャラクターからはガンガンぼったくろうとします。

=== 様々な能力 ===

        キャラクターはその他にも様々な能力を持っています。どれもダンジョンで
        生き抜くための手助けとなるでしょう。スタート時におけるキャラクターの
        能力は種族と職業によって決定されます。能力は数値ではなく高いか低いか
        で表されます。そしてキャラクターのレベルが上がるに従って上昇していき
        ます。

        赤外線視力
                赤外線視力は熱源を感知することのできる能力です。ダンジョンの
                中は冷えていますので、赤外線視力で壁やアイテムを見ることはで
                きません。赤外線視力で見ることのできるものは、一定の距離の範
                囲内の温血動物です。この能力は光があろうとなかろうと機能しま
                す。しかしアングバンドの生物の多数は冷血動物ですので、光がな
                ければ感知することができません。人間以外の全ての種族は赤外線
                視力を持っています。人間(ドゥナダンを含む)は魔法の力でしか赤
                外線視力を得ることができません。赤外線視力はレベルが上がって
                も上昇せず、純粋に種族と魔法の装備に依存します。

        直接攻撃能力
                直接攻撃能力とは武器や素手で戦うときの、攻撃の命中率とダメー
                ジ量に関する能力です。通常キャラクターはどんな武器を使っても
                一回しか攻撃ができませんが、器用さと腕力が充分に高いと、軽い
                武器を使ったときに 1 ターンに複数回攻撃できるようになります。
                腕力と器用さの両方が敵を攻撃する能力に影響を与えます。この技
                能はキャラクターのレベルが上がるに従って上昇します。

        遠距離攻撃能力
                発射を必要とする遠距離攻撃用の武器の使用能力や、アイテムを投
                げる能力が、この技能に含まれます。武器によって適応するステー
                タスは異なるのですが、この能力は一般的に、アイテムを撃ったり
                投げたりして届く距離、ダメージの量、命中率、などを修正します。
                この技能はキャラクターのレベルが上がるに従って上昇します。

        魔法防御力
                魔法防御力とは、他の人間やモンスターによって投げかけられた呪
                文の効果を跳ね返す能力です。おかしな薬を飲んでしまったという
                ような、自分で与えてしまった魔法の効果には機能しません。この
                能力はキャラクターのレベルが上がるに従って上昇しますが、高い
                レベルを持つモンスターはやはり呪文を唱える能力が高いですので、
                結局同じかもしれません。また高い賢さはこの能力を上昇させます。

        隠密行動能力
                辺りを静かに移動できる能力で、大変便利です。隠密行動能力が高
                いキャラクターは通常、戦闘の時に先手を取って敵の不意を突くこ
                とができます。隠密行動能力が高いキャラクターはモンスターに気
                付かれずに移動することができ、無用の戦闘を避けることができま
                す。この技能は完全に種族と職業に依存しており、魔法の力でしか
                上昇させることができません。

        解除能力
                この能力はトラップを安全に解除する技能で、鍵を開ける技能もこ
                れに含まれます。トラップを解除するのに成功すると、キャラクター
                はいくらかの経験値を獲得します。トラップを解除するためには、
                もちろんまずトラップを発見しなければなりません。器用さと知能
                の両方がこの能力を修正ます。キャラクターのレベルが上がるとこ
                の能力も上昇します。

        魔法道具使用能力
                魔法棒や杖のような魔法のアイテムを使用するには経験と知識が必
                要です。メイジやプリーストのような魔法を扱う職業は、それ故戦
                士などと比べて魔法の道具を使用するのが得意です。この能力は知
                能によって修正され、キャラクターのレベルが上がるにつれて上昇
                します。

        知覚能力(探索の頻度)
                知覚は、積極的に探そうとしないでも何かに気付く能力です。この
                能力は完全に種族と職業に依存していますので、魔法以外の手段で
                は上昇させることができません。

        探索能力(探索の能力)
                探索能力は積極的に探索するときに、隠しドア、床上のトラップ、
                箱のトラップを発見する能力です。この能力は盗賊が最も優れてい
                ますが、メイジやレンジャーやプリーストにおいてもまた優れてい
                る能力です。この能力は完全に種族と職業に依存していますので、
                魔法の力でしか上昇させることができません。

=== 種族と職業の組み合わせ(No の部分も選択は可能です) ===

                       戦士    メイジ  プリースト 盗賊  レンジャー パラディン
          人間          Yes      Yes      Yes      Yes      Yes      Yes
          ハーフエルフ  Yes      Yes      Yes      Yes      Yes      Yes
          エルフ        Yes      Yes      No       Yes      Yes      No
          ホビット      Yes      No       No       Yes      Yes      No
          ノーム        Yes      Yes      Yes      Yes      No       No
          ドワーフ      Yes      No       Yes      No       No       Yes
          ハーフオーク  Yes      No       Yes      Yes      No       No
          ハーフトロル  Yes      No       Yes      No       No       No
          ゥナダン      Yes      Yes      Yes      No       Yes      Yes
          ハイエルフ    Yes      Yes      Yes      No       Yes      No

=== ステータスの修正表 ===

ステータスや、ヒットダイスや、レベルに対する経験値は種族によって修正されます。
それは下の表のようになっています。最終的なヒットダイスや経験値の修正を知るに
は種族と職業の数値を合計します。たとえば、ドワーフのプリーストはヒットダイス
が 11+2=13(つまりレベルごとに 1d13 のヒットポイントを得、耐久力によって修正
を受けますます)、経験値修正が 20+20=40% になります。
 
             腕力 知能 賢さ 器用 耐久 魅力  体力サイ  経験値/レベル  赤外線
人間            0    0    0    0    0    0      10          +0%       なし
ハーフエルフ   -1   +1    0   +1   -1   +1       9         +10%      20 feet
エルフ         -1   +2   +1   +1   -2   +1       8         +20%      30 feet
ホビット       -2   +2   +1   +3   +2   +1       7         +10%      40 feet
ノーム         -1   +2    0   +2   +1   -2       8         +25%      40 feet
ドワーフ       +2   -3   +2   -2   +2   -3      11         +20%      50 feet
ハーフオーク   +2   -1    0    0   +1   -4      10         +10%      30 feet
ハーフトロル   +4   -4   -2   -4   +3   -6      12         +20%      30 feet
ドゥナダン     +1   +2   +2   +2   +3   +2      10         +80%       なし
ハイエルフ     +1   +3   -1   +3   +1   +5      10        +100%      40 feet
コボルド       -1   -1    0   +2   +2   -2       8         +15%      50 feet

             腕力 知能 賢さ 器用 耐久 魅力  体力サイ  経験値/レベル
戦士           +5   -2   -2   +2   +2   -1       9          +0%
メイジ         -5   +3    0   +1   -2   +1       0         +30%
プリースト     -1   -3   +3   -1    0   +2       2         +20%
盗賊           +2   +1   -2   +3   +1   -1       6         +25%
レンジャー     +2   +2    0   +1   +1   +1       4         +30%
パラディン     +3   -3   +1    0   +2   +2       6         +35%

 
 
=== 能力に関する表 ===

             解除    魔道    魔防    隠密    探索    知覚    戦闘    遠距離
人間            0       0       0       0       0      10       0       0
ハーフエルフ    2       3       3       1       6      11      -1       5
エルフ          5       6       6       1       8      12      -5      15
ホビット       15      18      18       4      12      15     -10      20
ノーム         10      12      12       3       6      13      -8      12
ドワーフ        2       9       9      -1       7      10      15       0
ハーフオーク   -3      -3      -3      -1       0       7      12      -5
ハーフトロル   -5      -8      -8      -2      -1       5      20     -10
ドゥナダン      4       5       5       2       3      13      15      10
ハイエルフ      4      20      20       3       3      14      10      25
コボルド       10       5       0       4      15      15      -5      10
 
             解除    魔道    魔防     隠密   探索    知覚    戦闘    遠距離
 
戦士         25(+10) 18(+7)  18(+10)  1(+0)  14(+0)   7(+0)  70(+45) 55(+45)
メイジ       30(+7)  36(+13) 30(+9)   2(+0)  16(+0)  20(+0)  34(+15) 20(+15)
プリースト   25(+7)  30(+10) 32(+12)  2(+0)  16(+0)   8(+0)  48(+20) 35(+20)
盗賊         45(+15) 32(+10) 28(+10)  5(+0)  32(+0)  24(+0)  60(+40) 66(+30)
レンジャー   30(+8)  32(+10) 28(+10)  3(+0)  24(+0)  16(+0)  56(+30) 72(+45)
パラディン   20(+7)  25(+10) 25(+11)  1(+0)  12(+0)   2(+0)  68(+35) 40(+30)

職業には 2 つの数値があります。最初の値が能力の基本値で、括弧に囲まれた二つ
目の値が 10 レベル毎にキャラクターがその技能に対して得るボーナスです。したがっ
てキャラクターの技能値を知るには種族と職業の基本値を合計し、10 レベル毎にボー
ナスを加算します。

(これらの数値は高ステータス値によるボーナス(腕力によるダメージボーナス、器用
さによる命中ボーナス、賢さによる魔法防御ボーナス、知能による魔法道具ボーナス
など)や魔法のかかった装備によるボーナスなどの無い状態でそれぞれのキャラクター
を比較する場合にのみ役に立ちます。)

--- 翻訳: しとしん ---
--- 協力: じょうじ ---
--- 改訂(v3.0.4): 楠瀬徹 ---
