=== バージョン情報 ===

(*訳注)以下で出てくる Home Page などの情報はあくまで英語版のオリジナル Angband
       を対象にしたものです。

このファイルは Angband 3.0.1 のために最後に改訂されました。

アングバンドに関する最新の情報を得るためには、ニュースグループ("rec.games.
roguelike.angband")を読み、Official Angband Home Page("http://www.
thangorodrim.net")にアクセスするべきです。

Angband 3.0.1 は信じがたいほど複雑な歴史を持ち、多くの人々の多くの仕事の結晶
であります。彼らは自分の時間と労力をこのフリーなソフトに提供し、この最も素晴
らしいフリーウェアのゲームの一つが、多くの場所で生き残るという喜びによっての
み賞賛されるのです。

バージョン履歴は、もし存在するのなら、10 年以上の長さと、6 人以上の異なった
主な開発者に及んでいます。その様な履歴は残っていませんので、我々は単純な方法、
例えばログを見るとか、ソースの diff ファイルを調べるとか、人から聞くとかいう
方法に頼らなければなりません。このファイルでは、履歴のいくらかをまとめたもの
を掲載しています。

このファイルの終わりにある著作権情報は必ず読んで下さい。

=== バージョンの履歴の摘要 ===

初め Robert Alan Koeneke によって "VMS Moria" ができました(1985)。

その次に James E. Wilson によって "Umoria"(Unix Moria) ができました(1989)。

アングバンドの直系の祖先である "Moria" の歴史についての詳細は様々なところで
見つけることができますし、このファイルにも作者の Robert Alan Koeneke からの
メッセージが掲載されています。"Moria" は様々なシステム上に移植されていますし、
独自のニュースグループを持ち、独自のファンもいることに注意して下さい。

1990 年に、Alex Cutler と Andy Astrand が Warwick 大学の生徒たちの協力を得て
UMoria 5.2.1 をベースに Angband 1.0 を作りました。彼らはゲームの背景となるトー
ルキンの世界を維持し充実させつつ、ゲームを拡張していきました。オリジナルから
の変更点としては、モンスターやアイテムの増加、ユニーク・モンスターや伝説のア
イテム(artifact)、始動コマンド、アイテムの感じ、階の雰囲気、特別な部屋、の追
加などがありました。

年月を経て Sean Marsh, Geoff Hill, Charles Teague などの人達がソースの改良を
行い "Angband 2.4.frog_knows" と呼ばれるバージョンがリリースされました。これ
は UNIX システム上でしか動かないものでしたが、様々な人が様々なシステムに移植
を行っていました。移植されたうちで最も意義深いものは、古い DOS マシン用の
"PC Angband 1.4" で、それにはカラーの搭載と、他にも様々な改良が施されていまし
た。それらのうちいくつかはオフィシャルなソースにも反映されました。

その次に Charles Swiger(cs4w+@andrew.cmu.edu) が混乱を整理しようと試み、いく
つかのバージョンを経て、1993 年 11 月のある日の Angband 2.5.1(多少の違いはあ
る)から始めて、1994 年末の Angband 2.6.2 までを主導しました。カラー使用のサ
ポートを追加した Macintosh 版を作成した Keith Randall を含め何人かの人々が、
(主に Unix/NeXT が中心だった) Angband 2.6.1 を他のプラットフォームに移植しま
した。この時期の変更のいくつかは、ネット上での提案や PC Angband 1.4 や 
UMoria 5.5、FAngband のような様々な Angband の「亜種」からヒントを得ていまし
た。

Angband 2.6.1 は Unix/NeXT マシンを主な対象としており、それは画面操作とキー操
作のすべてに関してローレベルの "curses" コマンドの使用を必要としていました。
どのバージョンも新たなシステムへの移植に際しては根本的なソース修正が必要であ
り、"curses" エミュレータのように機能する画面操作のソース作成が通常必要でし
た。そのようにして移植された中には Keith Randall による "Macintosh Angband 
2.6.1" があり、それはカラーのサポートが追加され、Angband 2.7.0 の最初のリリー
スの基礎を形成しています。

1994 年の後半、Ben Harrison は Angband のソースと戯れていましたが、それは
"Rogue" ゲームにおける古い "rogue-o-matic" プログラムのような、 Angband の自
動プレイの一種を作れるかどうか主に検討していたからです。Macintosh バージョン
のコンパイルの困難さとソースの複雑さがそれを不可能としていましたので、そこで
Ben は自分自身で使うために様々な方法でソースの整頓を始めました。

1994 年の末に Charles Swiger が就職をしたために Angband のサポートができなく
なったことをアナウンスしました。これは Angband newsgroup に代表される Angband
社会に少なからぬ狼狽を与え、様々な人々が Angband のサポートを継続するために
「委員会」を発足させようとしました。委員会は混乱以外の何ものも与えませんでし
たので(COBOL のことを思い出してください)、1995 年の初日に Ben が自分のソース
を発表してそれを "Angband 2.7.0" と呼び、基本的に新たな Angband の管理者とな
ると言ったときには、ほとんど反対はありませんでした。

Angband 2.7.0 は(バグだらけでしたが)ソースをひじょうにきれいに書き直しました
ので、その他のことと相まって、Macintosh と UNIX に始まる多くのプラットフォー
ムへの移植が容易になりました。そして多くの時間をバグ出しに費やして、X11 や様々
な IBM 機版を含めた Angband 2.7.2 になりました。Angband 2.7.4 は ftp サイト
"ftp.cis.ksu.edu" に公開され、すぐに好評を博しました。おそらく OS2 や Windows
Amiga や Linux への移植がその好評に寄与したのでしょう。Angband 2.7.5 と 2.7.6
はマクロやユーザー設定ファイルのような重要な機能が追加され、ソースの整理も引
き続き行われました。Angband 2.7.8 は、安心して友人に配布できるような、もう一
つの「安定した」バージョンを供給すべく設計されました。これにはオンライン・ヘ
ルプ用の新しいヘルプ・ファイルとスポイラー・ファイルに加えて、様々な細かな変
更やいくらかの新しい特徴が追加されました。

Angband 2.7.8 が発表された後に、Ben はそれぞれのバージョンでのすべての変更点
(少し漏れたのもありますが)を記録しておくために web site を立ち上げ、Official
Mirror Server をサポートするための新たな開発者 ftp server の使用ができるよう
になりました。この web site は現在 Officail Angband Home Page(http://
www.thangorodrim.net/)に恒久的に置かれています。不幸にも、続く 6 つの
バージョンは Angband 2.7.9v1 から Angband 2.7.9v6 と番号がつけられていますが、
実際はどれも大幅なバージョンアップです。Angband 2.8.0 と Angband 2.8.1 は普
通のバージョンナンバーを付けようとして発表されました。Angband 2.8.2 と 
Angband 2.8.3 は少々のランダムな特徴を付け、ソースを少し整理し、グラフィック
をサポートし、いくつかの新しいシステムをサポートしました。

Angband 2.8.3 が発表されたあと、 Ben の自由な時間は仕事のためにますます減って
いきました。彼は Angband 2.8.5 のベータ版を公開し、多くの新しい機能を導入しま
したが、ゲームの管理に思ったほど力を注ぐことができませんでした。その間に 
Robert Ruehlmann が人気のあった３つのパッチ(Tim Baker による "Easy Patch"(方
向を指定せずに扉を開けたり罠を解除することを可能にします)、Greg Wooledge の
"Random Artifacts"、Keldon Jones の "Optional Monster AI Improvement")を統合
した「非公式」なバージョンが "2.8.3h" として人気を得ていきました。

そこで、2000年5月に Robert Ruehlmann が Angband の管理を引き受け、Angband
2.8.5 に残っていたバグを修正しました。その結果として Angband 2.9.0 が公開さ
れました。引き続いてバグ修正や新機能の追加(その中には名のあるアイテム、プレ
イヤーの種族や職業、モンスター、アイテム、伝説のアイテムなどをユーザーが自由
に変更できる機能も含まれています)が行われ現在のバージョンに至っています。

ユーザーによるゲームの変更の自由度が高まったことで、誰かがそれを利用して実際
に何かを始めるのは当然の成り行きでした。Jonathan Ellis は自分自身で使うため
に "edit" ディレクトリにあるユーザーが編集可能なテキストファイルの変更を始め
ました。もともとバグの修正や矛盾(弱いモンスターの方が経験値が多かったり、ド
ラゴンの接近戦のダメージがあまり高くなかったり、鉤爪が 2 つに口が 1 つのモン
スターの攻撃がひっかき 1 回、かみつき 3 回だったりといったようなこと)の解消
をするためでした。

最初はできることと言えばこれくらいしかありませんでした。モンスターやアイテム
の数の上限が固定されていて追加するのは不可能だったからです。そのため追加され
たモンスターは 3 体のみ、しかもそのためには既存のモンスターを置き換える必要
がありました。そして追加されたアーティファクトは「西方国のパランティア」のみ
でした。モンスターやアイテムのレベルや強さ、稀少度の変更によってゲームバラン
スの変更もわずかながら行われました。変更のほとんどは悪名高い「三重苦」効果を
減らすためでした。つまり 2000 フィートより深く潜るには毒、混乱、地獄の耐性が
同時に必要(あるいは地獄耐性なしなら HP550 以上)なため、即死を避けるにはひた
すらそれらの耐性を求めて探索を続けるしかなく、それらがそろうと、ほかにするこ
とが無くなるので今度は 4000 フィートまで一気に潜り、今度はスピードのアイテム
を求めて探索することになり、ダンジョンの中で最も興味深い深さの一部を逃してし
まうのです。この問題には少なくとも取り組むことができましたが、実際に新しい要
素を追加することは簡単ではありませんでした。

これら全てが Angband 2.9.1 の登場とともに変わりました。このバージョンで初め
て数の制限がユーザーが編集可能なファイルに分離され、新しいモンスターやアイテ
ムの追加が古いものを取り除くことなしに可能になったのです。同時に Matthias 
Kurzke によるパッチが取り込まれ、新しい名のあるアイテムの追加が可能になりま
した。プレイヤーやモンスターのための様々な新しい能力(恐怖の耐性、毒の武器、
魅力の減少、グレーター・デーモンの召喚など)もゲームに追加されましたが、それ
らを使ったアイテムやモンスターはまだありませんでした。実のところ、Ben 
Harrison によるスピードシステムの変更(Angband 2.7.0)や破片、轟音、カオスなど
の攻撃方法の追加(Ben よりもさらに前)などの変更に対して適切な修正が行われてこ
なかったと言っても間違いないでしょう。


Official Angband Home Page("http://www.thangorodrim.net/")では Angband の最新
情報だけでなく、バージョン間の変更点の一覧や、次なるバージョンで計画されてい
る変更点や、Angband に関連した様々な email アドレスや web site の一覧などを提
供しています。

=== Angband 2.6.1 から現在までの主な変更点 ===

2.6.1 から現在のバージョンにかけて、どこが変更されたか、そしていつ変更された
かを特定するのは大変困難なことです。どのバージョンも以前のバージョンからのひ
じょうに多くの変更点があり、diff ファイルがソース自体より多くなってしまうほど
のものなのです。様々なプラットフォーム用の新しい "main-xxx.c" の作成と、ソー
ス中に注記されているその他の少々の例外を除いて、ほとんどの変更点は Ben や
Robert がソースを書きました。その変更には自発的なものもありますが、ほとんどは
Angband プレーヤーの提案や意見の結果として行われたものです。

もっとも重要な修正は、バージョン 2.7.x で行われ 2.7.8 でそのほとんどが完了し
た、他の修正作業すべてをずっと簡単かつ安全にするための、大量の「コードレベル
の整理」でした。コードをほとんど一から書き直すことがたびたびでしたので、多く
の場合、例えば "diff -r" をもってしてもコードが認識できないほど、この修正は
大幅なものでした。

次に重要な修正は、Angband をわずか 50 行程度のコード追加で新しいマシンに実装
できるようにする、汎用 "z-term.c" パッケージの構築でした。Angband 2.9.3 はこ
うして多くのマシン、Macintosh, PowerMac, Unix/X11, Unix/Curses(*訳注:Curses 
とは端末に依存しないプログラム作成を支援する高機能なルーチンライブラリの名前
で、つまり、それを利用して実装されたということ), Amiga, Windows, OS2-386, 
DOS-386 上、さらには DOS-286 上でさえも修正なしで実行できています。

Angband 2.6.1 から現在のバージョンまでの変更点全てをリストアップするのは困難
です。それらの多くは大量のコードレベルの整理通過のさいに作られたものだからで
す。変更の大半はユーザーからは分かりませんが、シンプルさと能率の良さや、コー
ドサイズの縮小をもたらし、また、他の多くの改造の可能性を裏書きしてくれました。
例えば、bolt, beam, ball などを取り扱う "project()" コードや、視線の計算を単
純化する "update_view()" コード、あるいはダンジョンの新規の階を構築する
"generate()" コードなどです。"process_monsters()" や "update_monsters()" 関
数、新たな "objdes()", "lite_spot()" ルーチンを含めて、多くの変更が効率の向
上に向けられました。汎用 "Term" パッケージは効果的な画面更新、カラーの使用を
可能にします。

Ben Harrison が管理者だった間に行われた変更の中で(普通のプレイヤーに)最も目
立つものといえば以下の 3 つでしょう。(a) info.txt によるユーザーによる変更の
自由度の向上。(b) "fractional" スピードシステム(新しいシステムにおける +10 
が古いシステムでの +1 に等しい。 (c) 一つのマスに 1 つ以上のアイテムが置ける
ようになった(2.7.9で最初に試みられ、2.8.2で完成)。

Ben によって書かれたコードが以前のバージョンのコードに比べてはるかにきれいな
ものだったため、多くの人々がそのコードを元に自らの Angband のバリアント(亜種)
を作製する機会が与えられたことにも言及しておくべきでしょう。大量のバリアント
が生み出され、その多くは Moria から Angband の変更以上に、Angband と異なって
はいますが、それでも Ben の Angband のコーディングの理想が元になっているので
す。

Angband 2.9.0 で最初に目に付く新しい機能としては、ランダムな伝説のアイテム生
成(元々 Greg Wooledge のバリアントで開発)、モンスターの AI を改善するオプショ
ン(Keldon Jones によるパッチがそもそもの始まりだったと信じられている)、ドア
の開閉とトラップの解除を簡単に行えるようにするためのパッチ(Tim Baker による)
があります。Angband 2.9.1 では編集可能なテキストファイルのサイズを増加させる
ことが可能になった結果、ゲーム中のモンスター、伝説のアイテム、アイテム、名の
あるアイテム、地下室の種類を増やすことが可能になり(数多くの地下室が Chris 
Weisiger によって書かれ、他の人たちによってもいくつか書かれた結果、地下室の
数は倍になりました)、また Matthias Kurzke によって書かれたパッチのおかげで名
のあるアイテムの変更の自由度が大きく高まりました。また新しいキャラクター用種
族を追加することが可能になり、店主の様々な性格(貪欲さ、価格交渉での我慢強さ、
キャラクターに対する反応)を編集することができるようになりました。Angband 2.9.2
では毒の属性を持つ武器のサポートが追加され、Angband 2.9.3 ではキャラクターの
職業も一定の範囲内で変更可能になりました。


=== 元著作者よりの手紙 ===

From: koeneke@ionet.net (Robert Alan Koeneke)
Newsgroups: rec.games.roguelike.angband,rec.games.roguelike.moria
Subject: Early history of Moria
Date: Wed, 21 Feb 1996 04:20:51 GMT

私はモリア(Moria)の起源やそのローグ(Rogue)との関係を尋ねるメールを頂きまし
た。ここでモリアの始まりについてのテキストを投稿したいと思います。

まず第一に自己紹介ですが、私が正真正銘の、初めにモリアを作った Robert Koeneke
です。私は人をハマらせるようなゲームを作ったことに対する苦情のメールをたくさ
ん頂きました。私がインターネットに接続できたのはつい最近のことです。そう、最
近の世間の風潮にあおられて、やっとインターネットに関心を持ち始めたような会社
に私は勤めているのです。そこで私はニュースグループにモリアの名を見つけて本当
に驚きました。またアングバンドを見つけて更に驚きました。というのも、私は今ま
でアングバンドの存在を知らなかったのです。アングバンドを作っている方と連絡を
とったこともあるはずなのでしょうが...。私は長年多くの方に、無償配布をする限
り、追加や改良の許可を与えてきました。私は常に、ゲームを売るのではなく、無償
配布することを提案してきました。

ところで...

1980 年か 81 年頃に、私はオクラホマ大学のエンジニアリング・コースに入りまし
た。エンジニアリング研究所では初期の UNIX の元で PDP 1170 が稼働していました。
私は昔からコンピューターの扱いが得意でしたので、自然にシステム管理者と親しく
なりました。ある晩、彼らは私を誘って、いくつかのゲームをさせてくれました。そ
のゲームとは初期のスタートレック・ゲームと巨大洞窟アドベンチャー(後に単に「ア
ドベンチャー」と呼ばれる)でした。そしてその晩遅く、「ローグ」と呼ばれる新し
いダンジョン・ゲームをやらせてもらいました。

そうです、私は初めにローグの洗礼をうけたのであって、モリアが私の頭にひらめい
たのはその後のことなのです。実際、皆さんがモリアとその派生のゲームをやるため
に費やした何百万もの時間は、すべてローグが存在したことにその原因があるといっ
てもいいくらいです。

ローグにハマったすぐ後、私は学生コンピューター・アシスタントとして、今までと
違った部門での仕事につきました。私の仕事場のコンピューターは VMS の走る初期
の VAX 11/780 でしたが、当時はそのコンピューター用のゲームなどはまったくあり
ませんでした。エンジニアリング研究所の管理者は、コンピューターの唯一の目的は
仕事だと考えているような、まったくとんでもない人でした。想像して下さい、そう、
ゲームができないのです、ローグができないのです！

これは全く耐え難いことでした！そこで私は自分自身でローグを作ることを決意し、
これがモリア・ベータ 1.0 となったのです。私の VMS システムでは FORTRAN IV と
PASCAL V1.? と BASIC を使用することができました。ゲームのほとんどは文字列操
作が必要でしたので、私は VMS BASIC でモリアを作り始めました。このモリアは私の
記憶にある限りでは、見た目はローグにそっくりなものでした。この後、私はそれを
どのように改良し、どのような違いを出すかのアイデアを考えることにし、一年くら
いはそのモリアに手を触れませんでした。

1983 年頃に、モリアを現在のような形態に生まれ変わらせる原因となった二つのこと
が起きました。私は婚約し、そしてあれの唯一の特効薬はそれを忘れるまで働くこと
だけでした。また私は PASCAL のオペレーティング・システム・クラスに参加するこ
とになったのです。

ですから、私は新しいバージョンの VMS PASCAL を研究し、新しい機能があることを
発見しました。可変長文字列！わぉ...

その夏、私は VMS PASCAL でモリア 1.0 を完成させました。その夏だけで、私はデー
タ構造や最適化や簡潔なプログラミング方法を学び、学生生活の中で最も充実した時
となりました。私はすぐにモリアにハマった人達にひっぱりだこになることになりま
したが、それらの人達はすべてオクラホマ大学の学生でした。

私は親友の Jimmey Todd に、ゲームのためのより優れたキャラクター生成システム
を作成してくれるように頼み、その結果として技能や生い立ちといったシステムが生
まれたのです。Jimmey は同様にゲーム中の多くの機能の改善を手伝ってくれて、そ
の努力が、モリア 2.0 に結実することになりました。

続く二年の間、私はゲームのプレイヤーの意見をたくさん聞き、それに基づいてゲー
ムの問題点を修正し、ゲームを拡張し、プレイヤーに挑戦し続けました。誰かが何と
かしてゲームをクリアーしてしまうと、私はすぐにその原因を突き止め、ゲームを更
に難しくしました。一度は「これは絶対にクリア不可能だ」と誓ったこともありまし
たが、なんと一週間後には私の友人がクリアーしてしまいました！彼のキャラクター
「イギー」は、ゲームに「邪悪なるイギー」として登場することになり、不滅のもの
となりました。もちろん、彼がゲームをクリアーするのに使ったトリックを、二度と
使えないようにすぐにつぶしたのは言うまでもありません。

1985 年頃に私はソースを他の大学に送り始めました。オクラホマ大学とテキサス大
学のフットボールの対抗戦の直前に、私はテキサス大学にソースのコピーを送るよう
に頼まれました...。私は拒めませんでした...。私はソースを改造して町の乞食を
「オクラホマ大学フットボールファン」とし、それらを最高速度で移動するようにし、
最高速度で増殖するようにしました。出会って起こしてしまうと、それはあっと言う
間に何百にも増殖して床を埋め尽くし、プレイヤーを押しつぶしてしまうようになっ
ていました...。私はすぐに苦情を受け取り、その「改良点」を無効にする方法を教
えました！

1986 年から 87 年の間に、私の手がけた最終公式バージョンであるモリア 4.7 がリ
リースされました。私がオクラホマ大学を卒業してアメリカン・エアラインに就職し
た時には(ご想像の通り現在もそこで働いています)、私はモリア 5.0 を製作していま
した。モリア 5.0 は完全にソースを書き直し、多くの良質な改善を含み、水、小川、
湖、池やそこに生息する水棲モンスターなどが追加されていました。また通常は光源
として松明のように使われるが、魔法のオーラ(火の防御やモンスターを怒らせる)も
発散する「ミステリアス・オーブ」といったアイテムも追加されていました。また新
しい武器や財宝もありました。私は大学を去るにあたってそれを大学の学生アシスタ
ントに残しましたが、きっとそれはすぐに忘れ去られて消え失せてしまったのだと思
います。私の知る限り、そのソースはなくなってしまったようです。

私はゲームをいじってみたいという人達に許可を与えました。ソースを C に変換して
も良いかを尋ねてきた人達もいましたが、著作権表示さえきちんと守り、それを無償
で配布し、売らないのなら良いと答えました。尋ねてきた人達のうち C への書き替え
に成功した人もいると思います。

私は今まで、モリアを遊んでいる人達からの冒険談や、システム管理者からの私が生
まれた日を呪う手紙など、何千もの手紙を世界中から頂きました。鉄のカーテン(それ
があったとき)の向こうからの、VAX 上のゲームについての手紙も頂きました(貿易法
により、それはそこにあってはいけないものの様な気がしますが)。私は今まで受け
取ったすべての手紙の発信元を地図上にピンでとめていましたが、その作業は諦めざ
るを得ないものとなりました！

私の作ったものがいまだに生き続けているということを知って、私はとても幸せです。
私は新しいモリアやアングバンドをダウンロードして遊んでみようと思います。多分、
私を驚かせるような何かが追加されているのでしょうね。それは楽しいことになるの
でしょう。私はいままでモリアをやって驚いたことがなかったのですから。

Robert Alan Koeneke
koeneke@ionet.net


=== 過去のバージョンについての履歴 ===


                          VMS Moria Version 4.8
Version 0.1  : 83/03/25
Version 1.0  : 84/05/01
Version 2.0  : 84/07/10
Version 3.0  : 84/11/20
Version 4.0  : 85/01/20

モジュール :
     V1.0  ダンジョン 生成        - RAK
           キャラクター 生成      - RAK & JWT
           Moria モジュール       - RAK
           その他                 - RAK & JWT
     V2.0  町の階 & その他        - RAK
     V3.0  内部ヘルプ & その他    - RAK
     V4.0  ソース発表バージョン   - RAK

Robert Alan Koeneke               Jimmey Wayne Todd Jr.
Oklahoma 大学/学生                Oklahoma 大学/学生





                        Umoria Version 5.2 (以前は UNIX Moria)
Version 4.83 :  87/5/14
Version 4.85 : 87/10/26
Version 4.87 :  88/5/27
Version 5.0  :  89/11/2
Version 5.2  :   90/5/9

James E. Wilson, U.C. Berkeley 校
                 wilson@ernie.Berkeley.EDU
                 ...!ucbvax!ucbernie!wilson

他の貢献者たち:
D. G. Kneller         - MSDOS 版 Moria を作成
Christopher J. Stuart - recall、option、inventory、running コードを書いた
Curtis McCauley       - Macintosh 版 Moria を作成
Stephen A. Jacobs     - Atari ST 版 Moria を作成
William Setzer        - object 命名コードを書いた
David J. Grabiner     - たくさんのバグレポートと一貫したチェック
Dan Bernstein         - UNIX hangup signal や多くのバグをフィックス
及びその他大勢の人たち...




Copyright (c) 1989 James E. Wilson, Robert A. Keoneke
  このソフトウェアは教育や研究のためならば、そして利益を目的としないのならば
  複写および配布してよい。ただし、この著作権と文章は記載しておくこと。
  This software may be copied and distributed for educational, research, and
  not for profit purposes provided that this copyright and statement are
  included in all such copies.

Umoria Version 5.2, patch level 1

Angband Version 2.0   Alex Cutler, Andy Astrand, Sean Marsh, Geoff Hill, 
                      Charles Teague.

Angband Version 2.4   : 05/09/1993

Angband Version 2.5   : 12/05/1993 Charles Swiger

Angband Version 2.6   : 09/04/1994 Charles Swiger

Angband Version 2.7   : 01/01/1995  Ben Harrison

Angband Version 2.8   : 01/01/1997  Ben Harrison

Angband Version 2.9   : 10th April 2000 Robert Ruehlmann

Copyright (c) 1997 Ben Harrison, James E. Wilson, Robert A. Koeneke
このソフトウェアは教育や研究のためならば、そして利益を目的としないのならば
複写および配布してよい。ただし、この著作権と文章は記載しておくこと。
This software may be copied and distributed for educational, research,
and not for profit purposes provided that this copyright and statement
are included in all such copies.  Other copyrights may also apply.


Ben Harrison と Robert Ruehlmann によってなされた変更部分は GNU GENERAL 
PUBLIC LICENSE のもとでも利用可能である。一部のコードは今でも古い Moria/
Angband license でしか利用可能でないため、現在配布されているバージョンには影
響はない。Angband のすべての部分が GPL で配布されるようになるまでは元の 
Moria/Angband license のみが有効なライセンスである。
All changes made by Ben Harrison and Robert Ruehlmann are also available
under the GNU GENERAL PUBLIC LICENSE.  Note that this doesn't influence
the current distribution, since parts of the source are still only
available under the old Moria/Angband license.  Until all parts of
Angband are distributed under the GPL the only valid license remains
the original Moria/Angband license.

=== 貢献者リスト (不完全) ===

Peter Berger, "Prfnoff", Arcum Dagsson, Ed Cogburn, Matthias Kurzke,
Ben Harrison, Steven Fuerst, Julian Lighton, Andrew Hill, Werner Baer,
Tom Morton, "Cyric the Mad", Chris Kern, Tim Baker, Jurriaan Kalkman,
Alexander Wilkins, Mauro Scarpa, John I'anson-Holton, "facade",
Dennis van Es, Kenneth A. Strom, Wei-Hwa Huang, Nikodemus, Timo Pietil  
Greg Wooledge, Keldon Jones, Shayne Steele, Dr. Andrew White, Musus Umbra,
Jonathan Ellis



-- 2.7.9v3 翻訳: 怒涛の暇人(ＳＵＳ、KUNI、傀儡、音丸、ＦＩＲＳＴ各氏に感謝!)
-- 2.7.9v6 改訂: しとしん
-- 2.8.0   改訂: しとしん
-- 2.8.3   改訂: しとしん
-- 2.9.0   改訂: 楠瀬徹
-- 3.0.4   改訂: 楠瀬徹
